---
title: "몰입! 자바스크립트 - 08 자바스크립트의 언어적 개념"
date: 2021-10-04T17:12:52+09:00
tags: [
	"javascript"
]
categories: ["자바스크립트"]
author: "Jaejin Jang"
---

이력
- 2021.10.04 포스팅
- 2021.11.25 사소한 수정
- 2021.11.26 사소한 수정

*모든 내용을 상세히 담으려 하지 않았습니다.  
제가 모르는 부분이나, "이런 것도 있었어?" 하는 부분, 중요하다고 생각되는 부분,  
다시 한번 되새기고 싶은 부분만 기록했습니다.  
읽어주셔서 감사합니다.*

## 8.1 자바스크립트 기준과 범위
- js는 OOP 언어이다.
- js는 스크립트 언어이다.
- 스크립트 언어 환경에서 객체 지향 프로그램을 구현하며, 객체지향 환경에서 스크립트 언어로 프로그램을 구현한다.
- OOP를 지원하는 방법은 언어마다 다르다. 사전 컴파일 언어와 스크립트 언어는 환경이 다르므로 구현 방법이 다르다. js도 마찬가지다.

## 8.2 빌트인
- 브라우저가 html 파일의 처음부터 한줄씩 해석하다가, script 태그를 만나면 js 실행환경을 만든다. 실행환경을 만드는 과정을 렌더링(Rendering) 이라고 한다.
- 렌더링을 완료하면 코드를 컴파일하고 실행한다.
- 렌더링 과정에서는 "오브젝트 생성, 값 초기화, 연산자 설정"을 한다.
- 렌더링 단계에서 만드는 것을 총칭해 "빌트인"이라고 하며, 크게 연산자, 데이터 타입, 오브젝트로 나눈다.
- 빌트인은 프로그램이 실행되기 전에 생성되므로 프로그램에서 사용할 수 있다.
- 빌트인에서 자바스크립트의 특징을 나타낸 것이 빌트인 오브젝트이다.
- 빌트인 연산자
  - ++, --, +, -, ~, !, *, /, %, ==, !=, ===, !==, *=, /=, %= 등
- 빌트인 데이터 타입
  - Undefined, Null, Boolean, Number, String
- 빌트인 오브젝트
  - Global, Object, Function, Array, String, Boolean, Number
  - Math, Date, RegExp, JSON
  - Error 처리용(Error, EvalError, RangeError ... )

## 8.3 빌트인 오브젝트
- Global 오브젝트
  - 전체를 통해서 하나만 존재한다. 따로 선언된 script 태그에서도 글로벌 오브젝트를 공유한다.
- Object 오브젝트
  - 오브젝트를 생성, 제어하며 대부부분의 빌트인 오브젝트에 상속된다.
  - 소스에서 중괄호 {} 를 작성하면 새로운 오브젝트를 생성해 반환한다.
- Function 오브젝트
  - 함수 오브젝트를 생성 제어 한다.
  - function f() { } 를 작성하면 새로운 Function 오브젝트를 생성해 반환한다.
  - js는 Function 오브젝트로 시작해, Function 오브젝트로 끝난다고 해도 과언이 아니다.
- Array 오브젝트
  - 배열을 생성, 제어 한다.
  - 대괄호 []를 작성하면 Array 오브젝트를 생성해 반환한다.
- String 오브젝트
  - 문자열을 제어한다.
- Number 오브젝트
- Math 오브젝트
- Date 오브젝트
- RegExp 오브젝트
- JSON 오브젝트

## 8.4 오브젝트 인식
- 메소드로 데이터를 연결하려면 아래와 같은 순서로 처리하게 된다.

```
1. 연결 기능을 가진 메소드를 선택합니다.
2. 메소드가 속한 오브젝트를 선택합니다.
3. 파라미터로 넘겨 줄 데이터를 준비합니다.
4. 데이터 타입에 따라 오브젝트를 생성합니다.
5. 오브젝트 메소드 형태로 호출하면서 연결하려는 값을 파라미터로 넘겨줍니다.
6. 메소드가 실행되며 메소드에서 값을 반환합니다.
```
- 위의 흐름을 전형적인 객체 지향 형태로 코딩하면 아래와 같다.
- 해당 오브젝트를 만들고, 그 오브젝트의 메소드를 호출하게 된다.
```
var obj = new String();
var result = obj.concat('sports', 'soccer', 11);
js.log(result);

obj = new Array();
result = obj.concat('sports', 'soccer', 11);
js.log(result)
```
- 자바스크립트 형태는 아래와 같이, 오브젝트를 생성하지 않고도 메소드를 호출해서 사용할 수 있다.
```
var result = 'sports'.concat('soccer'), 11);
js. log(result);

result = ['sports'].concat('soccer', 11);
js.log(result);
```
- 메소드 호출시, 오브젝트.메소드(), 에서 오브젝트의 위치에 작성항 데이터 타입에 의해 오브젝트가 결정된다. 전형적인 객체지향 프로그램과 형태가 다르다.
- 데이터 타입에 의해 오브젝트가 속한 메소드가 호출되는 메커니즘을 뒷받침하는 것이 빌트인 타입, 빌트인 오브젝트입니다.

## 8.5 prototype 오브젝트
- prototype을 사용하여 오브젝트에 메소드를 연결한다. 이 외에도 다른 오브젝트를 상속받아 연결하거나 prototype에 연결된 프로퍼티를 공유할 때 사용한다.

## 8.6 new 연산자
- 인스턴스를 생성해 반환한다.
|구분|타입|데이터(값)|
|---|---|---|
|constructor|Function|생성자|
|파라미터|any|값(옵션)|
|반환|Object|생성한 오브젝트|

- 파라미터로 넘겨줄 값이 없으면 new String;과 같이 소괄호를 작성하지 않아도 되지만, 소괄호 작성은 코등의 관례이다.
- 일부 빌트인 오브젝트는 new 연산자를 사용하지 않고 생성자만 작성해도 오브젝트를 생성해 반환한다.(Function, Number ...)
- new 연산자로 인스턴스를 생성하면 원본 오브젝트의 prototype에 연결된 메소드를 인스턴스에서 공유(참조, Reference) 한다. 따라서 인스턴스의 메소드를 호출하면 원본 오브젝트의 prototype에 연결된 메소드가 호출된다.
- fallback 메소드: 엔진 버전에 따라 지원하지 않는 메소드가 있다. 개발자가 이 메소드를 만들어 빌트인 오브젝트의 prototype에 연결해 사용할 수 있다. 이 메소드를 fallback 메소드라고 한다,

## 8.7 constructor
- 생성자를 참조한다.(Global, Math, JSON 오브젝트를 생성자가 없어 인스턴스 생성이 불가)

## 8.8 instanceof 연산자
