---
title: "몰입! 자바스크립트 - 14 Array 5th 오브젝트"
date: 2021-11-08T17:14:52+09:00
tags: [
	"javascript"
]
categories: ["자바스크립트"]
author: "Jaejin Jang"
---

이력
- 2021.11.08 포스팅
- 2021.11.26 사소한 수정

*모든 내용을 상세히 담으려 하지 않았습니다.  
제가 모르는 부분이나, "이런 것도 있었어?" 하는 부분, 중요하다고 생각되는 부분,  
다시 한번 되새기고 싶은 부분만 기록했습니다.  
읽어주셔서 감사합니다.*

## 14.1 프로퍼티 리스트
## 14.2 배열 여부 반환 - Array.isArray()
- 모르고 이 메소드를 봤을때는 의아했다. typeof로 확인하면 되지 않나 생각했으나 확인해보니 typeof 로는 배열을 확인할 수 없었다. typeof 배열 을 해보면 object가 나오는데, 그 이유는 배열도 오브젝트이기 때문이다. 배열 오브젝트를 줄여 배열이라고 여기고 있는 것이다.
- new Array()로 생성된 인스턴스에 할당되지 않으므로 Array.isArray() 형태로 호출해야 합니다(해당 메소드가 prototype에 연결되어 있지 않기 때문)
- Array.isArray fallback 함수

```
if (!Array.isArray) {
  Array.isArray = function(args) {
    return Object.prototype.toString.call(args) === " [Object Array]";
    // toStrting() 메소드에 파라미터를 사용할 수 없어 call을 사용했고
    // Array.isArray()를 호출할 때 지정한 파라미터를 call의 파라미터로 사용함
  };
}
js.log(Array.isArray([1, 2]));
```

## 14.3 배열 반복 실행 - forEach()
- 두 번째 파라미터에 함수가 실행될 때 this로 참조할 오브젝트를 지정한다.
- forEach 메소드의 반복 횟수는 메소드를 실행하기 전에 결졍된다.
- 콜백 함수를 반복적으로 호출하므로 break; continue; 를 사용할 수 없다. 따라서 조건에 따라 반복을 종료해야 한다면 비효율적이다.

## 14.4 forEach와  for 비교
- for 문은 인덱스에 다양한 조건을 걸 수 있다.
- for 문은 break, continue를 사용할 수 있다.
- forEach 문은 undefined 요소를 처리하지 않는다.
- forEach 문은 인덱스를 통한 배열접근 없이 값을 바로 사용가능하다.
- forEach 문은 this를 지정할 수 있다.

## 14.5 반환 값이 false가 될 때까지 반복 - every(), 모두 만족하는지 확인
- 콜백 함수에서는 false를 반환하지 않으면 디폴트로 true를 반환하기 때문에 false가 되는 코드만 작성해도 된다.

## 14.6 반환 값이 true가 될 때까지 반복 - some(), 하나라도 만족하는지 확인
- 콜백 함수에서 true를 반환하지 않으면 디폴트로 false를 반환합니다.

## 14.7 true를 반환한 엘리먼트 반환 - filter(), 말 그대로 조건에 만족하는 요소만 필터링
## 14.8 반환 값을 배열로 반환 - map(), 매핑시켜 반환
## 14.9 엘리먼트 값 누적 - reduce()
- 두 번째 파라미터(초기값) 지정유무에 따라 로직이 조금 바뀐다.

## 14.10 엘리먼트 값 누저기: 배열 끝에서 앞으로 누적 - reduceRight()
## 14.11 일치하는 엘리먼트 인덱스 반환 - indexOf()
- Strict Equality Comparision 을 한다.

## 14.12 String.indexOf()와  Array.indexOf()
- 두 번째 파라미터(시작 인덱스)를 음수로 지정하면 String은 0으로, Array는 length를 더해 처리한다.

## 14.13 일치하는 엘리먼트 인덱스 반환: 배열 끝에서 앞으로 검색, lastIndexOf()