---
title: "지니언스 2년 6개월, KTL(한국산업기술시험원) 2년 6개월 + a 근무 후기"
date: 2023-05-01T23:59:52+09:00
tags: ["취업", "지니언스", "genians", "한국산업기술시험원", "KTL"]
categories: ["취업"]
author: "Jaejin Jang"
---

#### 2023.05.01 작성

KTL(한국산업기술시험원)에 입사하면서 지니언스와 동일한 기간을  
다니면 근무 후기를 써봐야지 생각했었는데 어느새 그 기간이 되었네요.

두 회사는 성격도 다르고(사기업 vs 공공기관),  분야도 다른 (보안IT vs 시험인증)  
회사라서  **비교우위를 정하는 건 의미가 없**을 것 같아요.

하지만, **각 회사의 특징이나 장/단점을 적어 놓으면 궁금하신 분들에게는  
참고할만한 정보**가 되지 않을까 싶습니다.  

저는 대학원 포함하여 경력 8년차로 일반기업에서는 **과장급정도 될 테니,  
그 눈높이**에서 적었다고 생각하시면 되겠습니다.

**주의하실 점은 KTL은 IT회사가 아니기 때문에 소프트웨어 개발자로  
일하고 있는 저의 의견이 KTL을 일반화하거나 대표하기는 어렵다는 것!**

그래도 제 입장에서 점수를 매기자면
- ### 지니언스: 75점  
- ### KTL: 80점  

입니다.

참고로, 저는 고향이 KTL의 본사가 위치한 진주이기 때문에 만족도가 더 높을 수밖에 없어요.  
그리고 제 점수가 좀 짠 편이라 75점 꽤나 높은 편입니다 ㅎㅎ 지니언스 좋은 회사예요

무튼, 그냥 제가 느낀 점을 기억나는 대로 두서없이 풀어내겠습니다.

## **KTL에 대해서 말하자면 (2020.10 ~ )**
- 우선 저는 KTL에서 Certiplanner라는 이동통신 시험인증 자동화 플랫폼을 만들고 있습니다.
- B2B 서비스이고 시장은 작지만, 회사 내의 개발자 몇 명, 규격 전문가 한 분과 함께 좋은 성과를 내고 있습니다.
### 1. 출연금을 받지 않는 공공기관도 있다
- 저는 KTL에 입사하기 전에는 모든 공공 관련 기관들은 나라돈으로 운영되는 줄 알았는데, 그게 아니더라고요.
- 자기가 벌어서 자기가 먹고사는 공공기관들도 있는데 그중 하나가 KTL입니다.
### 2. 그래서 그런지 사업 부서는 매출 압박이 있다
- 소속이 행정부서, 사업부서를 왔다 갔다 했는데 사업부서였을 때는 매출압박이 있었습니다.
- 공공기관에서 매출 압박이라니.. 웃기죠? ㅎㅎ
- 대략적인 인당 매출이 암묵적/명시적으로 잡혀있는데, 인사고과와는 별개로 그 선을 넘냐 못 넘냐에 따라서 마음이 편하거나/불편하거나가 결정되는 것 같아요.
### 3. 빌런들의 비율이 조금은 더 높다
- 어디에나 빌런은 있고, 지니언스에 다닐 때도 빌런이 있었지만 여기는 빌런의 비율이 좀 더 높습니다.
- 일은 못하거나, 안 한다고 해서 잘리지 않기 때문에 개인의 가치관에 따라서 빌런이 되는 사람들이 더 많은 거 같아요.
- 사기업에서는 자르거나 패널티를 확실히 부여할 텐데 공공기관은 그렇게 할 수 없으니까요.
- 그래도 일할사람들은 다 하는데, 한 번씩 현타 오거나 손해 보는 기분도 듭니다.
### 4. 언제까지 공공기관일지 모르겠다
- 한국의 산업초반에는 시험인증분야를 정책에 맞게 이끌어나갈 공공기관이 필요했고 그 역할을 KTL이 했습니다.
- 하지만, 이제는 민관기관이 많이 성장하여 공공기관으로서의 역할이 무색해졌고 경쟁하는 구도예요.
- 사실 KTL이 민간기관(사기업)과 매출로 경쟁하는 건 패색이 짙고 의미도 없다고 생각합니다.
- 공공기관으로서 가진 권한을 이용하여 시험인증 분야의 올바른 성장을 위해 KTL만이 할 수 있는 일을 찾아야 되지 않나 싶습니다.
### 5. 새로운 분야를 알게 됐다
- 시험인증분야는 KTL에 입사하지 않았다면 아마도 평생 모르지 않았을까 싶습니다.
- 제품을 팔기 위해서는 인증이 필요하고 그 인증을 위한 시험을 하고 인증서 발급해 주면서 돈을 받는 시장!
- (사실 잘 모릅니다. 제가 하는 업무가 아니거든요!)
- 하지만, 산업제품이 나오는 한 사라지지 않을 꿀 분야 아닌가요? :\) Good
### 6. 기대이상의 월급
- 공공 쪽 하면 전력, 가스, 금융 이런 쪽만 돈을 많이 받을 줄 알았는데, KTL도 기대 이상으로 줍니다.
- 물론 전력, 가스, 금융 쪽만큼은 안 돼요... 그냥 뉴스 보면 급여가 낮은 공공기관들이 자주 나와서 걱정했는데, 다행히도 그 정도는 아니었습니다.
- (되게 많이 준다는 뜻 아님)
### 7. 더 심한 팀바팀 부바부
- 회사가 개인사업자들이 모여있는 느낌입니다.
- 산업 제품들이 얼마나 많습니까? 분야 워낙 다양하다 보니 그만큼 인원들이 소규모로 나누어져 일하고 있습니다.
- 소규모 단위로 일하는 만큼 그 모임의 보스에 영향을 많이 받는 편이에요.
- 간판만 같지 다른 회사 다나는 것 같은 동료 분들도 많이 있습니다.
### 8. 재미없음
- 확실히 일반회사보다는 좀 재미없습니다.
- 좋은 일이든 나쁜 일이든 그 가십거리가 회사 다니는 재미 중에 하나인데 별로 없습니다.
- 재미는 밖에서~
### 9. 회사 바로 옆에 위치한 산책 코스
- 진주본원은 회사 바로 옆에 강을 따라서 산책코스가 있습니다.
- 점심 먹고 도란도란 이야기하면서 걸으면 "근무환경 참 좋다"란 생각이 듭니다.

## **다음, 지니언스 (2018.03 ~ 2020.10)**
- 지니언스는 보안 제품을 만드는 IT회사인데, NAC라는 네트워크접근제어 솔루션이 주력 제품입니다.
- 저는 NAC의 Engine을 개발하는 팀에서 신입으로 2년 6개월 다녔습니다.
### 1. 점심시간이 1시간 30분
- 아직도 그런지는 모르겠지만, 제가 다닐 때는 점심시간이 1시간 30분이었습니다.
- 11:30분 정도에 밥을 먹었던거 같은데, 그럼 10시에 출근하는 날에는 조금만 앉아있으면 점심시간~
- 본인 마음먹기에 따라서 점심시간에 운동이나 자기계발할 수 있는 여건이 됐습니다. 저는 팀원들과 커피만 마셨지만요 ㅎㅎ
### 2. 보안 분야 중에서 좋은 회사
- 보안IT 회사 중에서는 가장 인지도가 있는 곳이 안랩일거에요.
- 인지도는 밀리지만 여러 방면에서 지니언스가 더 나은 걸로 알고 있습니다.
### 3. 잘 배웠다
- 저는 우선 컴퓨터공학을 전공하지는 않았고, 컴퓨터를 좋아해서 관련 수업을 많이 듣고 석사를 IT보안랩에서 졸업했습니다.
- 그리고 보안 관련 회사로 취업해 실무적인 코딩은 지니언스에서 처음 배웠습니다.
- 처음에는 못해가지고 ㅋㅋ 도움도 안 되고 고생 많이 했습니다.
- 주변에서 많이 알려주셔 가지고 나중에는 밥값은 하게 됐어요.
- 한 명의 개발자로 성장할 수 있게 해 준 지니언스에게 감사!
- (천재 개발자 칭호를 갖고 계시던 갓복팀장님 생각이 나네요 ㅎㅎ 도움 많이 주셨습니다)
### 4. 개발자 중심의 회사
- IT회사라도 개발자가 쩌리이고 영업이나 다른 부서의 파워가 센 경우도 있다고 들었습니다.
- 지니언스는 개발자를 대우해 주는 회사였어요.
- 게다가 나중에 알았지만 제가 중요한 개발팀이었더라고요? ㅎㅎ
- 무튼 편하게 다녔습니다.
### 5. 괜찮은 연봉 상승 
- 요즘에 워낙 대기업 하니까 취준생들의 연봉 기준이 상향 평준화 되었잖아요?
- 저도 처음에 입사할 때는 지니언스 초봉이 3000 초반이어서 이렇게 벌어서 언제 대기업만큼 받나 생각했었어요.
- 그런데, 세금도 적게 때고 내일채움공제? 였나 그 제도의 마지노선 바로 밑에 걸려서 좋은 혜택도 받았고
- 연봉도 몇 백씩 꾸준히 올려주니깐 생각보다 부족하지 않았습니다. 그리고 연봉올리는 맛도 있더라고요 ㅎㅎ
- 처음부터 많이 받으면 좋겠지만, 그 길만 존재하는 건 아닌 거 같아요.
### 6. 괜찮은 회사 문화
- 개발자들이 비중이 높고 임원분들도 개방적인 성향이셔서 회사의 문화자체가 딱딱하지 않았어요.
- 개발자 분들은 터치 안 할 테니까 알아서 잘하자 그런 분위기였습니다.
- 근무 시간도 따로 관리하지는 않고 적당히 채우고 가는거 였습니다.
- 보통 10~7시 근무를 했는데, 일 있으면 6시에도 가고 했었어요 ㅎㅎ
### 7. 괜찮은 개발 문화, 체계?
- 저는 개발하면 단순히 코딩만 하는 건 줄 알았는데, 회사에서 개발을 하기 위해서는 개발 방법론과 시스템 안에서 다 돌아가더라고요.
- 애자일 방식을 따랐기 때문에 매일 스크럼 하고 스프린트 하고 ~
- JIRA로 이슈 관리하고 SLACK으로 소통하고 코드 리뷰도 하고 ~
- 고객이나 비 개발자 분들한테 설명이 필요할 때도 있고 ~
- 이런 개발자로서 필요한 기본 소양들을 잘 배웠습니다.
### 8. 개발자로서의 성장 가능성
- 이 부분은 지니언스라기보다는 근무지에 관한 이야기인데
- 아무래도 개발자는 서울/경기 쪽에서 일하는 게 나은 것 같아요.
- 저야 고향이 진주이기도 하고 공공기관으로서 장기근무의 가능성, 그리고 공공기관에서 흔치 않은 개발자 직무 등 여러 가지 요소로 내려왔지만
- 보고 듣고 배우고 교류하는 기회의 차이가 너무 크기 때문에 수도권에서 일하는 게 좋다고 생각합니다.
### 9. 여담
- 이 글을 적으면서 지니언스 매출과 영업이익을 확인해 봤는데 계속 성장 중이네요.
- 제가 다닐 때보다 연봉이나 복지가 더 많이 좋아졌을것으로 예상합니다.
- 계속 다니셨던 분들 연봉 좀 올랐겠는데요? ㅎ
- 게다가 주식도 많이 올랐네요. 좀 사놓을껄 ㅎㅎ

적고 보니 지니언스는 좋은 점만, KTL은 안좋은 점도 많이 적었는데  
**과거는 미화되고 불만은 현재에 있다는 점.** 아시죠?  
KTL 본사가 저의 고향인 진주있다는 점을 제외하고도  
KTL은 좋은 직장입니다.  
조금 냉정하게 말하면 지니언스가 괜찮은 직장이라면 KTL이 좋은 직장입니다.  

관련 정보를 찾으시는 분들에게 도움이 됐으면 합니다. 끝.  
(결론은 별다른 이유가 있는 게 아니라면 개발자는 수도권이 좋다!)  